## 강의 내용

1. 좋은 객체 지향 프로그래밍
  * 객체 지향 특징
    - 추상화
    - 캡슐화
    - 상속
    - **다형성**
  * 객체 지향 프로그래밍
    - 컴퓨터 프로그램을 명령어 목록으로 보는 시각에서 벗어나 여러개의 독립된 단위, 즉 "**객체**"들의 **모임**으로 파악하고자 하는 것
    - 각각의 **객체**는 **메시지**를 주고 받고 데이터를 처리할 수 있다. (**협력**)
    - **유연**하고 **변경**이 용이하게 만들기 대문에 대규모 소프트웨어 개발에 많이 사용된다.
  * 다향성
    - **역할**과 **구현**으로 세상을 구분
    * 장점
      - 클라이언트는 대상의 역할(인터페이스)만 알면 된다.
      - 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조를 몰라도 된다.
      - 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조가 변경되어도 영향을 받지 않는다.
      - 클라이언트는 구현 대상 자체를 변경해도 영향을 받지 않는다.
    * 자바 언어의 다형성을 활용
      - 역할 = 인터페이스, 구현 = 인터페이스를 구현한 클래스, 구현 객체
    * 객체를 설계할 때 역할과 구현을 명확히 분리
    * 객체 설계시 역할(인터페이스)을 먼저 부여하고, 그역할을 수행하는 구현 객체 만들기
  * 스프링과 객체 지향
    * 다형성이 가장 중요하다!
    * 스프링은 다형성을 극대화해서 이용할 수 있게 도와준다.
    * 스프링에서 이야기하는 제어의(IoC), 의존관계 주입(DI)은 다형성을 활용해서 역할과 구현을 편리하게 다룰 수 있도록 지원한다.

2. 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙 (SOLID)
  * 클린 코드로 유명한 로버트 마틴이 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙을 정리
  1) SRP : 단일 책임 원칙(single responsibility principle)
    * 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.
      * 하나의 책임?? 문맥과 상황에 따라 다르다.
        - 중요한 기준은 변경, 변경을 할 경우 파급 효과가 적으면 단일 책임원칙을 잘 따른 것
          ex) UI 변경, 객체의 생성과 사용을 분리

  2) OCP : 개방-폐쇠 원칙(Open/Closed principle)
    * 소프트웨어 요소는 **확장에는 열려** 있으나 **변경에는 닫혀** 있어야 한다.
      * 다형성을 활용해서 구현
    * 문제점 : 구현 객체를 변경할려면 사용하는 클래스의 코드를 수정해야 한다.
      * 다향성을 사용했지만 OCP가 깨진다.
      * 객체를 생성하고, 연관 관계를 맺어주는 별도의 조립. 설정자가 필요하다 -> 스프링 컨테이너

  3) LSP : 리스코프 치환 원칙(Liskov substitution principle)
    * 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다.
    * 다향성에서 하위 클래스는 인터페이스의 규약을 다 지켜야 한다는 것, 다향성을 지원하기 위한 원칙
      - 인터페이스를 구현체 클래스를 믿고 사용할려면 이 원칙이 필요하다.
      - 인터페이스 API를 설명에 맞게 끔 동작해야 한다.

  4) ISP : 인터페이스 분리 원칙(Interface segregation principle)
    * 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 좋다.
      ex) 자동차 인터페이스 -> 운전 인터페이스 & 정비 인터페이스로 분리
      * 인터페이스가 명확해지고, 대체 가능성이 높아진다.
      * 스프링은 철저하게 인터페이스가 분리 되어져 있다.

  5) DIP : 의존관계 역전 원칙(Dependency inversion principle)
    * 프로그래머는 "추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다." 의존성 주입은 이 원칙을 따르는 방법 중 하나다.
    * 쉽게 이야기해서 구현 클래스에 의존하지 말고, 인터페이스에 의존하라는 뜻
    * 구현체에 의존하게 되면 변경이 어렵다.

3. 객체 지향 설계와 스프링
  * 스프링은 다음 기술로 **다형성 + OCP, DIP**를 가능하게 지원
    * DI(Denpendency Injection) : 의존관계, 의존성 주입
    * DI 컨테이너 제공
  * 클라이언트 코드의 변경 없이 기능 확장
  * 실무 고민..
    * 인터페이스를 도입하면 추상화라는 비용이 발생한다.
      * 기능을 확장할 가능성이 없다면, 구체 클래스를 직접 사용하고, 향후 꼭 필요할 때 리팩터링해서 인터페이스를 도입하는 것도 방법이다.
